---
title: Linux读取文件命令
date: 2022-09-19 18:37:03
permalink: /pages/d033a9/
categories:
  - 计算机基础
  - Linux
tags:
  - 
author: 
  name: Marvel
  link: https://github.com/zouquchen
---
# Linux读取文件命令

使用的测试文件 test.txt

```
11 12 13 14 15 16 17
21 22 23 24 25 26 27
31 32 33 34 35 36 37
41 42 43 44 45 46 47
```

## 1. cat

cat（英文全拼：concatenate）命令用于连接文件并打印到标准输出设备上。

⭐ **语法格式**

`cat [-AbeEnstTuv] [--help] [--version] fileName`

⭐ **参数说明**

**-n 或 --number**：由 1 开始对所有输出的行数编号。

**-b 或 --number-nonblank**：和 -n 相似，只不过对于空白行不编号。

**-s 或 --squeeze-blank**：当遇到有连续两行以上的空白行，就代换为一行的空白行。

**-v 或 --show-nonprinting**：使用 ^ 和 M- 符号，除了 LFD 和 TAB 之外。

**-E 或 --show-ends** : 在每行结束处显示 $。

**-T 或 --show-tabs**: 将 TAB 字符显示为 ^I。

**-A, --show-all**：等价于 -vET。

**-e**：等价于"-vE"选项；

**-t**：等价于"-vT"选项；

⭐ **实例**

把 textfile1 的文档内容加上行号后输入 textfile2 这个文档里：

```
cat -n textfile1 > textfile2
```

把 textfile1 和 textfile2 的文档内容加上行号（空白行不加）之后将内容附加到 textfile3 文档里：

```
cat -b textfile1 textfile2 >> textfile3
```

清空 test.txt 文档内容：

```
cat /dev/null > test.txt
```

cat 也可以用来制作镜像文件。例如要制作软盘的镜像文件，将软盘放好后输入：

```
cat /dev/fd0 > OUTFILE
```

相反的，如果想把 image file 写到软盘，输入：

```
cat IMG_FILE > /dev/fd0
```

## 2. head

取出文件前面几行

```
head [-n number] 文件 
```

**测试：获取前两行

```
[root@master ~]# head -n 2 test.txt 
11 12 13 14 15 16 17
21 22 23 24 25 26 27
```

## 3. tail

取出文件后面几行

```
tail [-n number] 文件 
```

**测试1**：获取后两行

```
[root@master ~]# tail -n 2 test.txt 
31 32 33 34 35 36 37
41 42 43 44 45 46 47
```

**测试2**：获取 2 到最后一行

```
[root@master ~]# tail -n +2 test.txt 
21 22 23 24 25 26 27
31 32 33 34 35 36 37
41 42 43 44 45 46 47
```

**测试3**：从第 2 行开始显示 2 行

```
[root@master ~]# cat test.txt | tail -n +2 | head -n 2
21 22 23 24 25 26 27
31 32 33 34 35 36 37
```

**测试4**：显示 2 到 3 行

```
[root@master ~]# cat test.txt | head -n 3 | tail -n +2
21 22 23 24 25 26 27
31 32 33 34 35 36 37
```

## 4. cut

**命令**：`cut  [-bn/c/df] [file]` 

**参数说明**

-b ：以字节为单位进行分割。这些字节位置将忽略多字节字符边界，除非也指定了 -n 标志。

-c ：以字符为单位进行分割。

-d ：自定义分隔符，默认为制表符。

-f ：与-d一起使用，指定显示哪个区域。

-n ：取消分割多字节字符。仅和 -b 标志一起使用。如果字符的最后一个字节落在由 -b 标志的 List 参数指示的范围之内，该字符将被写出；否则，该字符将被排除。

**测试1**：按空格分割 test.txt 第 1 行，获取第 3 个元素

```
[root@master ~]# head -n 1 test.txt | cut -d ' ' -f 3
13
```

**测试2**：显示第 3  行，第 2 列的元素

```
[root@master ~]# cat test.txt | head -n 3 | tail -n +3 | cut -d ' ' -f 2
32
```