---
title: MySQL锁
date: 2022-07-13 19:26:17
permalink: /pages/755c05/
categories:
  - 计算机基础
  - MySQL
tags:
  - 
author: 
  name: Marvel
  link: https://github.com/zouquchen
---
# MySQL锁

[MySQL InnoDB Locking](https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/innodb-locking.html#innodb-intention-locks)

参考：[面试必会系列之MySQL锁相关内容](https://www.nowcoder.com/discuss/809140)

## 1 锁的分类

- 共享锁（shared lock，S锁）：假设事务 T1 对数据 A 加上共享锁，那么事务  T2  可以读数据 A，不能修改数据 A。
- 排他锁（exclusive lock，X锁）：假设事务 T1 对数据 A 加上排他锁，那么事务 T2 不能读取数据 A，不能修改数据 A。

> T1获取记录的 S 锁，之后 T2 也可以获得该记录的 S 锁。
>
> T1获取记录的 X 锁，之后 T2 即不可以获得该记录的 X 锁，也不可以获得 S 锁，都会被阻塞，直到 T1 提交事务释放 X 锁。

- 意向共享锁（intention shared lock，IS锁）：一个事务在获取（任何一行/或者全表）S 锁之前，一定会先在所在的**表**上加 IS 锁。
- 意向排他锁（intention exclusive lock，IX锁）：一个事务在获取（任何一行/或者全表）X 锁之前，一定会先在所在的**表**上加 IX 锁。

## 2 意向锁存在的目的

假设事务 T1，用排他锁来锁住了表上的几条记录，那么此时表上存在意向排他锁。那么此时事务 T2 要进行 `LOCK TABLE ... WRITE` 的表级别锁的请求，可以直接根据意向锁是否存在而判断是否有锁冲突，而不是去遍历所有的记录去查看有没有行级别的排他锁。

|      | `X`      | `IX`       | `S`        | `IS`       |
| ---- | -------- | ---------- | ---------- | ---------- |
| `X`  | Conflict | Conflict   | Conflict   | Conflict   |
| `IX` | Conflict | Compatible | Conflict   | Compatible |
| `S`  | Conflict | Conflict   | Compatible | Compatible |
| `IS` | Conflict | Compatible | Compatible | Compatible |

## 3 加锁的算法

下面三种情况都是行级别的锁，因为它们都是针对某一数据行或者某一范围的间隙进行加锁。

⭐ **Record Lock，记录锁**（行锁）

该锁是对索引记录进行加锁！行锁要锁在索引上。innodb一定存在聚簇索引，因此行锁会落到聚簇索引上。

例如，`SELECT c1 FROM t WHERE c1 = 10 FOR UPDATE`会阻止其他事务插入、修改或删除 c1 = 10 这行的数据。

⭐ **Gap Lock：间隙锁**

是对索引间隙加锁，间隙锁用于锁定一个范围，但不包含记录本身。它的作用是为了阻止多个事务将记录插入到同一范围内，而这会导致幻读问题的产生。在 RU 和 RC 隔离级别下，不会使用间隙锁。在 RR 和 Serializable 隔离级别下会使用间隙锁。

例如，`SELECT c1 FROM t WHERE c1 BETWEEN 10 and 20 FOR UPDATE`会阻止其他事务插入 c1 = 15 的行数据。

⭐ **Next-Key Lock：临键锁**

是行锁 + 索引前面的间隙锁的结合。记住了，锁住的是索引的间隙！比如一个索引包含值，10，11，13 和 20。那么，间隙锁的范围如下

```
(negative infinity, 10]
(10, 11]
(11, 13]
(13, 20]
(20, positive infinity)
```

对于最后一个间隔范围，索引锁住的是最大值之后的范围，也就是 (20, positive infinity)，postive infinity 并不是无穷大，而是一个高于记录中的任意数据的一个值。 

InnoDB 通过临键锁解决幻读问题。

## 4 快照读和当前读

在 mysql 中 select 分为快照读和当前读。

**快照读**：

`select * from table where id = ?;`：读的是数据库记录的快照版本，不加锁的。

**当前读**（需要加锁）：

- `select * from table where id = ? lock in share mode;`：会对读取数据加共享锁。
- `select * from table where id = ? for update`：会对读取数据加排他锁。
- `insert`
- `update` 
- `delete`

## 5 表级锁 or 行级锁

MyISAM 只支持表级锁；InnoDB 支持表级锁和行级锁。

**表级锁**：MySQL 中锁定粒度最大的一种锁，是**针对非索引字段加的锁**，对当前操作的整张表加锁，实现简单，资源消耗也比较少，加锁快，不会出现死锁。其锁定粒度最大，触发锁冲突的概率最高，并发度最低，MyISAM 和 InnoDB 引擎都支持表级锁。

通过`LOCK TABLE ... READ`和`LOCK TABLE ... WRITE`能申请表级别锁。

**行级锁**：MySQL 中锁定粒度最小的一种锁，是**针对索引字段加的锁**，只针对当前操作的行记录进行加锁。 行级锁能大大减少数据库操作的冲突。其加锁粒度最小，并发度高，但加锁的开销也最大，加锁慢，会出现死锁。

InnoDB 的<u>行级锁是针对索引字段加的锁，表级锁是针对非索引字段加的锁</u>。当我们执行 `UPDATE`、`DELETE` 语句时，如果 `WHERE`条件中字段没有命中唯一索引或者索引失效的话，就会导致扫描全表对表中的所有行记录进行加锁。

## 6 表级锁 or 行级锁分析

行级锁或表级锁，是由「隔离级别」「查询列的索引」「查询条件」共同决定的。

- 隔离级别：RC/RU，RR/Serialziable
- 查询列的索引：唯一索引，非唯一索引，无索引
- 查询条件：精确匹配（=），非精确匹配（>、 <、 like）

[面试必会系列之MySQL锁相关内容](https://www.nowcoder.com/discuss/809140)中共讨论了 40 种情况，对其中「**当前读**」进行简单的归纳：

> 注意：下面的查询都是当前读，需要加锁；而不是快照读。

⭐ **在 RC/RU 隔离级别下的当前读**

| 隔离级别 | 查询列索引 | 查询条件 | 锁     | 锁的位置           |
| -------- | ---------- | -------- | ------ | ------------------ |
| RC/RU    | 无索引     |          | 记录锁 | 聚簇索引           |
| RC/RU    | 唯一索引   |          | 记录锁 | 唯一索引和聚簇索引 |
| RC/RU    | 非唯一索引 |          | 记录锁 | 聚簇索引           |

当唯一索引为聚簇索引时，那么记录锁只加在聚簇索引上；当唯一索引非聚簇索引时，记录锁分别加在该唯一索引和聚簇索引上。

⭐ **在 RR/Serializable 默认隔离级别下的当前读**

| 隔离级别        | 查询列索引 | 查询条件    | 锁              | 锁的位置                               |
| --------------- | ---------- | ----------- | --------------- | -------------------------------------- |
| RR/Serializable | 唯一索引   | 精确匹配(=) | 记录锁          | 唯一索引和聚簇索引                     |
| RR/Serializable | 唯一索引   | 非精确匹配  | 记录锁 + 间隙锁 | 唯一索引，唯一索引的间隙               |
| RR/Serializable | 非唯一索引 |             | 记录锁 + 间隙锁 | 聚簇索引，非唯一索引，非唯一索引的间隙 |
| RR/Serializable | 无索引     |             | 表级锁          | 整表                                   |

当查询条件为非唯一索引时，如：

| pId(int) | name(varchar) | num(int) |
| -------- | ------------- | -------- |
| 1        | aaa           | 100      |
| 2        | bbb           | 200      |
| 3        | bbb           | 300      |
| 7        | ccc           | 200      |

`select * from table where num = 200 lock in share mode`

在 pId=2，7 的聚簇索引上加 S 锁，在 num=200 的非聚集索引上加 S 锁，在 (100,200) (200,300) 加上 gap lock。

`select * from table where num > 200 lock in share mode`

在 pId=3 的聚簇索引上加 S 锁，在 num=300 的非聚集索引上加 S 锁。在 (200,300) (300,+∞) 加上 gap lock。

## 7 死锁的产生及解决策略

**死锁**：两个或两个以上的进程在执行过程中，因争夺资源而造成的一种互相等待的线程，若无外力作用，它们都无法推进下去。

**系统解决策略**：

1. 直接进入等待，直到超时。整个超时时间可以通过参数 `innodb_lock_wait_timeou `来设置，默认为 50s。
2. 发起死锁检测，发现死锁后，主动回滚死锁链条中的某一个事务，让其他事务的以继续执行。`innodb_deadlock_detect `的默认值本身就是 on。

**人工解决策略**：

1. 终止系统中的一个或多个死锁进程，打破循环。`kill 12345(进程Id);`
2. 抢占资源。从一个或多个进程中抢占足够数量的资源，分配给死锁进程，打破死锁状态。