---
title: MyBatis常见面试问题
date: 2022-07-16 00:15:51
permalink: /pages/4a29fe/
categories:
  - 框架
  - MyBatis
tags:
  - 
author: 
  name: Marvel
  link: https://github.com/zouquchen
---
# MyBatis 常见面试问题

## 1. #{}和${}的区别是什么？

`#{}` 是将传入的值按照字符串的形式进行处理，如：

```sql
select user_id,user_name from t_user where user_id = #{user_id}
```

MyBatis首先会进行预编译，将#{user_id}替换成?占位符，然后在执行时替换成实际要传入的user_id值，可以防止SQL注入。

`${}` 是做简单的字符串替换，MyBatis只会创建普通的SQL语句，将传入的值直接拼到SQL语句中，如：

```sql
select user_id,user_name from t_user where user_id = ${user_id}
```

##  2. 既然$不安全，为什么还需要$，什么时候会用到它？

它可以解决一些特殊情况下的问题。例如，在一些动态表格中（根据不同的条件产生不同的动态列），我们要传递SQL的列名，根据某些列进行排序，或者传递列明给SQL都是比较常见的场景，这就无法使用预编译的方式了。

## 3. MyBatis的xml文件和Mapper接口是怎么绑定的？

是通过xml文件中，`<mapper>`根便签的namespace属性进行绑定的，即namespace属性的值需要配置成接口的全限定类名，MyBatis内部就会通过这个值将这个接口与整个xml关联在一起。

## 4. MyBatis分页和自己写的分页哪个效率高？

自己写的分页效率高。

在Mybatis中，可以通过分页插件实现分页，也可通过分页SQL自己实现分页。分页插件的原理是，拦截查询SQL，在整个SQL基础上自动为其添加LIMIT分页条件。它会大大提高开发的效率，但是无法对分页语句做出有针对性的优化，比如分页偏移量很大的情况，而这些在自己写的分页SQL里却是可以灵活实现的。

## 5. MyBatis的缓存机制？

MyBatis分为一级缓存和二级缓存。

**一级缓存**：

也称本地缓存，默认开启，不能关闭。一级缓存存在于SqlSession的生成周期中，即它是SqlSession级别的缓存。在同一个SqlSession中查询时，MyBatis会把执行的方法和参数通过算法生成缓存的键值，将键值和查询结果存入一个Map对象中。如果同一个SqlSession中执行的方法和参数完全一致，，那么通过算法会生成相同的键值，当Map缓存对象中已经存在该键值时，则会返回缓存中的对象。

**二级缓存**：

二级缓存存在于SqlSessionFactory的生命周期中，即它是SqlSessionFactory级别的缓存。若想使用二级缓存，需要配置。

MyBatis的二级缓存是和命名空间绑定的，即二级缓存需要配置在Mapper.xml映射文件中。在保证二级缓存的全局配置开启的情况下，给Mapper.xml开启二级缓存只需要在Mapper.xml中添加`<cache />`。



****

ORM：Object Relational Mapping，用于实现面向对象编程语言里不同类型系统的数据之间的转换