# SpringBoot

####  1 SpringBoot的核心注解@SpringBootApplication

SpringBoot在启动时会扫描外部引用jar包中的`META-INF/spring.factories`文件，将文件中配置的类型信息加载到Spring容器，并执行类定义的各种操作。对于外部jar来说，只需按照SpringBoot定义的标准，就能将自己的功能装置进Spring Boot。

SpringBoot的核心注解：SpringBootApplication，它可以看作`@Configuration`, `@EnableAutoConfiguration`, `@ComponentScan`注解的集合，这三个注解的作用分别是：

- `@EnableAutoConfiguration`：启动SpringBoot的自动配置
- `@Configuration`：允许在上下文中注册额外的bean或者导入其他配置类
- `@ComponentScan`：扫描被@Component（@Service、@Controller）注解的bean，注解默认会扫描启动类所在的包下所有的类，可以自定义不扫描某些bean。



#### 2 @EnableAutoConfiguration：实现自动装配的核心注解

```java
@Target({ElementType.TYPE})
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
@Inherited
@AutoConfigurationPackage //作用：将main包下的所有组件注册到容器中
@Import({AutoConfigurationImportSelector.class}) //加载自动装配类 xxxAutoconfiguration
public @interface EnableAutoConfiguration {
    String ENABLED_OVERRIDE_PROPERTY = "spring.boot.enableautoconfiguration";

    Class<?>[] exclude() default {};

    String[] excludeName() default {};
}

```

核心功能的实现是通过`@AutoConfigurationImportSelector`类。

#### 3 AutoConfigurationImportSelector：加载自动装配类

获取所有符合条件的类的全限定类名，这些类需要被加载到IoC容器中。

#### 4 对SpringBoot自动装配的理解？

SpringBoot项目有一个pom.xml，我们需要在里面配置一些需要的启动器starter，后面会自动将这些starter的依赖装配进来，比如说`spring-boot-starter-web`。

在这个pom.xml中也可以看到它的父项目`spring-boot-parent`，里面进行了一些配置，比如说配置文件application.yaml或application.properties的所在目录。它的父项目是`spring-boot-dependencies`，里面定义了当前springboot版本所自动装配依赖的版本，这样我们在选择依赖的时候就不需要指定版本了。

SpringBoot有一个主启动类，需要注解`@SpringBootApplication`，自动装配的实现主要依赖这个注解来实现。其中包含了许多其他的注解，而这些注解实现的主要功能就是：

- 扫描启动类目录下的文件，如注解了@Component、@Service、@Controller的bean。
- 加载自己的配置
- 自动加载的配置，通过一系列的操作读取META-INF/spring.factorier下的所有的自动加载配置类，对他们进行遍历加载。但并不是所有的类都会进行加载，在xxxAutoConfiguration中会有@ConditionalOnXXX，只有符合条件的才会被加载。