---
title: 算法复杂度
date: 2022-08-10 23:03:41
permalink: /pages/7f453c/
categories:
  - 计算机基础
  - 数据结构与算法
tags:
  - 数据结构与算法
author: 
  name: Marvel
  link: https://github.com/zouquchen
---
# 算法复杂度

算法复杂度分为**时间复杂度**和**空间复杂度**。

时间复杂度——指执行算法所需要的计算工作量；

空间复杂度——指执行这个算法所需要的内存空间。

## 1 时间复杂度

### 1.1 概念

时间复杂度（时间复杂性），定性的描述算法的运行时间，这是一个代表算法输入值的字符串的长度的函数。

时间复杂度常用大`O`符号表述，不包括这个函数的低阶项和首项系数。使用这种方式时，时间复杂度可被称为是渐近的，亦即考察输入值大小趋近无穷时的情况。
### 1.2 理解
参考：[一套图 搞懂“时间复杂度”](https://blog.csdn.net/qq_41523096/article/details/82142747)

> **例**：给你一条长 n 寸的面包，每 10 天吃掉 1 寸，那么吃掉整个面包需要几天？ 
>
> **答**：10n，T(n)=10n
>
> **例**：给你一条长 n 寸的面包，吃掉第 1 寸需要 1 天时间，吃掉第 2 寸需要 2 天时间，吃掉第 3 寸需要 3 天时间……那么吃掉整个面包需要几天？ 
>
> **答**：1+2+3+......+ n-1 + n = (1+n)*n/2 = 0.5n<sup>2</sup> + 0.5n，T(n)= 0.5n<sup>2</sup> + 0.5n

算法 A 的相对时间是 T(n) = 10n

算法 B 的相对时间是 T(n)= 0.5n<sup>2</sup> + 0.5n

这两个到底谁的运行时间更长一些？这就要看 n 的取值了。

所以，这时候有了渐进时间复杂度（asymptotic time complexity）的概念，官方的定义如下：

若存在函数 f(n)，使得当n趋近于无穷大时，T(n)/ f(n) 的极限值为不等于零的常数，则称 f(n) 是 T(n) 的同数量级函数。

记作 T(n)= O( f(n) )，称 O( f(n) ) 为算法的渐进时间复杂度，简称时间复杂度。渐进时间复杂度用大写 O 来表示，所以也被称为大 O 表示法。

<font color=blue>直白地讲，时间复杂度就是把时间规模函数 T(n) 简化为一个数量级，这个数量级可以是 n、n<sup>2</sup>、n<sup>3</sup>……</font>

评价一个算法流程的好坏，先看时间复杂度的指标，然后再分析不同数据样本下的实际运行时间，也就是“常数项时间”

### 1.3 举例
| 时间规模函数                  | 时间复杂度              |
| ----------------------------- | ----------------------- |
| T(n)= 2                       | T(n)=  O(1)             |
| T(n)= 3n                      | T(n)=  O(n)             |
| T(n)= 0.5n<sup>2</sup> + 0.5n | T(n)=  O(n<sup>2</sup>) |
| T(n) = 5logn                  | T(n) = O(logn)          |

时间复杂度排序：O(1)< O(logn)< O(n)< O(n^2)

其它形式的时间复杂度：O(nlogn)、O(n<sup>3</sup>)、O(m*n)、O(2<sup>n</sup>)、O(n!)



## 空间复杂度

额外空间复杂度

