---
title: Java基本概念对比辨析
date: 2022-07-13 16:28:42
permalink: /pages/1a0636/
categories:
  - Java
  - Java基础
  - 基础知识
tags:
  - Java
author: 
  name: Marvel
  link: https://github.com/zouquchen
---
# Java基本概念对比

## 重载与重写的区别

重载发生在同一个类中，具有相同的方法名，但是有不同的参数个数、参数位置。比如构造方法重载。

重写就是当子类继承父类的相同的方法，做出有别于父类的响应。

| 区别点     | 重载       | 重写                                     |
| ---------- | ---------- | ---------------------------------------- |
| 发生范围   | 同一个类中 | 子类中                                   |
| 参数列表   | 必须修改   | 不能修改                                 |
| 返回类型   | 可以修改   | 不可以修改                               |
| 异常       | 可修改     | 可以减少或删除，不能抛出新的或更广的异常 |
| 访问修饰符 | 可修改     | 不能做更严格的限制                       |
| 发生阶段   | 编译期     | 运行期                                   |

##  Java的访问修饰符

| 访问修饰符 | 当前类 | 同一包内 | 子类（同一包） | 子类（不同包） | 其他包 |
| ---------- | ------ | -------- | -------------- | -------------- | ------ |
| public     | √      | √        | √              | √              | √      |
| protected  | √      | √        | √              | √              |        |
| default    | √      | √        | √              |                |        |
| private    | √      |          |                |                |        |

## 成员变量与局部变量的区别

- 语法形式：成员变量属于类的，局部变量是在方法中定义的变量或是方法的参数；成员变量可被访问修饰符、static等修饰，而局部变量不能；成员变量和局部变量都能被final所修饰。
- 变量在内存中的存储方式：static修饰的成员变量，这个变量是属于类的（称类变量）；没有被static修饰的成员变量属于实例的（称实例变量）。而**类变量存储在方法区中**，**对象及实例变量存在于堆中**，**局部变量存在栈中**。
- 变量在内存中的生存时间：成员变量是对象的一部分，它随着对象的创建而存在，而局部变量随着方法的调用而创建和消失。
- 成员变量如果没有赋值，则会自动以类型的默认值（例外：被final修饰的成员变量必须显式的赋值），而局部变量则不会自动赋值。

## 静态方法和实例方法的区别

- 外部调用静态方法时：可以使用“类名.方法名”的方式，也可以使用“对象名.方法名”的方式。而实例只能用“对象名.方法名”的方式，调用静态方法无需创建对象。
- 静态方法在访问本类的成员时，只允许访问静态成员，而不可以访问非静态的变量和方法；实例方法则无此限制。

## ==和equals的区别

⭐ `==`

基本数据类型 `==` 比较的是值，引用数据类型 `==` 比较的是内存地址。

因为 Java 只有值传递，所以对于 `==` 来说，基本数据类还是引用数据类型，本质都是比较值，只是引用类型变量存的是对象的地址。

⭐ `equals()`

判断两个对象是否相等，不能用于比较基本数据类型，equals是存在于Object类中的方法。

```java
public boolean equals(Object obj) {
	return (this == obj);
}
```

`equals()` 方法存在两种使用情况：

- 类没有覆盖`equals()`方法，通过`equals()`比较两个对象时等价于 `==` 比较两个对象的地址

- 类覆盖`equals()`方法，一般覆盖`equals()`方法比较两个对象的内容相等，相等返回true

## wait()和sleep()的区别

1. sleep()属于Thread类，wait()方法属于Object类。
2. 两者都可以暂停线程的执行。
3. 最主要区别：sleep没有释放锁，wait释放锁。
4. wait通常被用于线程间交互，sleep通常被用于暂停执行。
5. 使用wait、notify、notifyAll只能在同步方法或同步代码块中使用。
6. wait被调用后，线程不会自动苏醒，需要别的线程调用同一个对象上的notfiy和notifyAll方法，或者使用wait(long timeout)超时后线程会自动苏醒。sleep方法执行后，线程会自动继续运行。

## run()和start()的区别

系统调用start方法来启动一个线程，该线程进入就绪状态。当CPU为该线程分配时间片时，就可以运行其中的run方法。

直接运行run方法，就会当初一个普通函数来使用，而不是线程执行体。

## 获取键盘输入的常用方法

- 通过scanner

  ```java
  Scanner input = new Scanner(System.in);
  String s = input.nextLine();
  input.close();
  ```

- 通过BufferedReader

  ```java
  BufferedReader input = new BufferedReader(new InputStreamReader(System.in));
  String s = input.readLine();
  ```

## foreach与for效率对比

对于for循环，是调用get(i)获取元素；对于foreach，是通过iterator实现的遍历，效率不同的原因主要是数据结构不同造成的。

对于ArrayList来说，它通过数组实现，可以随机存取，for和foreach循环效率差不多；

但是LinkedList是通过链表实现，for循环获取第i个元素必须从头开始遍历，而iterator遍历就是从头开始遍历，遍历完只需要一次，所以for循环需要的时间远远超过foreach。

## 对象的相等与引用相等的区别

- 对象相等：内存中存放的内容是否相等

- 引用相等：比较他们指向的内存地址是否相等。

## static可以修饰哪些内容

- 类变量：被static修饰的成员变量叫类变量（静态变量），类变量属于类，它随类存储在方法区，并不随对象存储在堆中，类变量可以通过类名和对象名来访问。
- 类方法：被static修饰的成员方法叫类方法（静态方法）。
- 静态块：被static修饰的初始化块叫静态初始化块。属于类，它在类加载的时候被隐式调用一次，之后不再被调用。
- 静态内部类：被static修饰的内部类叫静态内部类。可以包含静态成员，也可以包含非静态成员，静态内部类不能访问外部类的实例成员，只能访问外部类的静态成员。外部类的所有方法、初始化块都能访问其内部定义的静态内部类。

## continue、break、return的区别

- continue：跳出当前循环，继续下一次循环。
- break：跳出整个循环，执行循环下面的代码。
- return：跳出所在方法，结束该方法的运行。
  - return；：结束该方法，无返回值
  - return value：有返回值的函数方法